Personalizar y usar la shell
1. Crea un alias para el comando rm de modo que al intentar borrar un fichero siempre pida
confirmación.
  alias rm='rm -i'

2. Asegúrate de que el alias creado en el punto 1 esté disponible de forma permanente en el
sistema.

loty@ubunsrv:~$ nano .bashrc
alias rm='rm -i'

reiniciamos o recargamos ". .bashrc o source bashrc"

loty@ubunsrv:~$ touch hola.txt
loty@ubunsrv:~$ rm hola.txt 
rm: remove regular empty file 'hola.txt'? y


Escribir scripts sencillos
1. Crear un sencillo script que pregunte el nombre del usuario y devuelva el mensake “Hola
nombre_de_usuario”

loty@ubunsrv:~$ nano saludar.sh
#!/bin/bash
echo "Hola ¿Como te llamas?" 
read nombre
echo "--> Hola ${nombre}"

loty@ubunsrv:~$ chmod +x saludar.sh

ejecucion:
loty@ubunsrv:~$ ./saludar.sh 
Hola ¿Como te llamas?
pedrop
--> Hola pedrop

2. Crear un sencillo script al que se le pase como argumento la ruta a un fichero o carpeta. El script deberá ejecutar internamente el comando “ls” sobre esa ruta y, dependiendo del valor de retorno del comando, devolverá el mensaje: “el fichero existe” o “el fichero NO existe” respectivamente.

loty@ubunsrv:~$ nano comprobador_ficheros.sh
#!/bin/bash
if [[ -d ${1} ]]; then
 echo "la ruta ${1} existe"
else
 echo "la ruta ${1} no existe"
fi

loty@ubunsrv:~$ chmod +x comprobador_ficheros.sh

loty@ubunsrv:~$ ./comprobador_ficheros.sh /home
la ruta /home existe
loty@ubunsrv:~$ ./comprobador_ficheros.sh /home/LPIC
la ruta /home/LPIC no existe

X11
1. Describe brevemente la arquitectura X11.

La arquitectura X11, parte del sistema X Window, se basa en un modelo cliente-servidor que separa la visualización y el manejo de entrada (servidor) de la lógica de la aplicación (cliente). Esta estructura permite la transparencia de la red y admite varias aplicaciones gráficas. Además, X11 admite extensiones que introducen nuevas funcionalidades, como operaciones gráficas avanzadas, soporte adicional para dispositivos de entrada o mecanismos de seguridad mejorados. El protocolo de comunicación entre el servidor y el cliente es transparente a la red, lo que permite su ejecución en diferentes máquinas y sistemas operativos.

Escritorios gráficos
1. Enumera qué escritorios gráficos conoces.

    Unity: Utilizado en Ubuntu.
    KDE: Común en openSUSE.
    GNOME: Predeterminado en Fedora.
    Cinnamon: Desarrollado por el equipo de Linux Mint.
    Enlightenment (E): Conocido por su atractivo visual y flexibilidad.
    Deepin: Destacado por su diseño atractivo y accesos directos intuitivos.
    Plasma: Ofrece un alto grado de personalización y es adecuado para usuarios avanzados.
    MATE: Un fork de GNOME 2, que ofrece un entorno intuitivo y atractivo.
    Xfce: Conocido por su enfoque en la modularidad y ligereza.


Gestionar cuentas de usuarios y grupos
1. Crea un nuevo usuario llamado “Tux” y un grupo llamado “admins”. Asigna una contraseña
al usuario “Tux”.

root@ubunsrv:/home/loty# groupadd admins
root@ubunsrv:/home/loty# useradd -m -G admins tux
root@ubunsrv:/home/loty# passwd tux
New password: 
Retype new password: 
passwd: password updated successfully

2. Haz que el usuario “Tux” creado previamente sea miembro del grupo “admins”,
manteniendo la pertenencia a los grupos de los que ya formaba parte anteriormente.

lo he asignado directamente, pero, sería así
usermod -aG admins tux

3. Muestra la fecha de cambio de contraseña del usuario Tux y la de expiración de dicha
contraseña. Modifica la fecha de expiración para que expire en unos 30 días. ¿Qué comando
has utilizado?

root@ubunsrv:/home/loty# chage -l tux
Last password change					: jul 17, 2024
Password expires					: never
Password inactive					: never
Account expires						: never
Minimum number of days between password change		: 0
Maximum number of days between password change		: 99999
Number of days of warning before password expires	: 7

root@ubunsrv:/home/loty# chage -M 30 tux

root@ubunsrv:/home/loty# chage -l tux
Last password change					: jul 17, 2024
Password expires					: ago 16, 2024
Password inactive					: never
Account expires						: never
Minimum number of days between password change		: 0
Maximum number of days between password change		: 30
Number of days of warning before password expires	: 7


Automatizar tareas de administración programando trabajos
1. Crea una tarea de cron que escriba la fecha en un fichero /tmp/fecha y que se ejecute de
lunes a viernes cada 10 minutos.
root@ubunsrv:/home/loty# crontab -e
*/10 * * * 1-5 date >> /tmp/fecha
crontab: installing new crontab

root@ubunsrv:/home/loty# cat /tmp/fecha.txt 
mié 17 jul 2024 11:04:02 UTC

2. Crea una tarea puntual que se ejecute dentro de 10 minutos y que escriba “Hola” en el
fichero /tmp/saludo.txt

*/10 * * * * echo "hola" >> /tmp/saludo.txt

Localización e internacionalización
1. Indica la configuración local por defecto del sistema.

root@ubunsrv:/home/loty# locale
LANG=es_ES.UTF-8
LANGUAGE=
LC_CTYPE="es_ES.UTF-8"
LC_NUMERIC="es_ES.UTF-8"
LC_TIME="es_ES.UTF-8"
LC_COLLATE="es_ES.UTF-8"
LC_MONETARY="es_ES.UTF-8"
LC_MESSAGES="es_ES.UTF-8"
LC_PAPER="es_ES.UTF-8"
LC_NAME="es_ES.UTF-8"
LC_ADDRESS="es_ES.UTF-8"
LC_TELEPHONE="es_ES.UTF-8"
LC_MEASUREMENT="es_ES.UTF-8"
LC_IDENTIFICATION="es_ES.UTF-8"
LC_ALL=


2. Cambia la configuración local del sistema a es_ES.utf-8. Instalando el software requerido.
Comprueba que ahora los mensajes del SO aparecen en español. Por ejemplo al listar un
fichero inexistente debería aparecer esto: “ls: cannot access '/tmp/no_existe': No existe el
fichero o el directorio”

root@ubunsrv:/home/loty# sudo apt install language-pack-es
root@ubunsrv:/home/loty# update-locale LANG=es_ES.UTF-8


Mantener la hora del sistema
1. Indica la hora y la zona horaria por defecto del sistema.

root@ubunsrv:/home/loty# timedatectl
               Local time: mié 2024-07-17 11:25:48 UTC
           Universal time: mié 2024-07-17 11:25:48 UTC
                 RTC time: mié 2024-07-17 11:25:48
                Time zone: Etc/UTC (UTC, +0000)
System clock synchronized: yes
              NTP service: active
          RTC in local TZ: no

2. Cambia la zona horaria para que coincida con tu zona horaria. En el caso de que la zona
horaria por defecto coincida con tu zona horaria cambia dicha zona a cualquier otra
únicamente para ver el procedimiento.


root@ubunsrv:/home/loty# timedatectl set-timezone Europe/Madrid
root@ubunsrv:/home/loty# timedatectl
               Local time: mié 2024-07-17 13:27:13 CEST
           Universal time: mié 2024-07-17 11:27:13 UTC
                 RTC time: mié 2024-07-17 11:27:13
                Time zone: Europe/Madrid (CEST, +0200)
System clock synchronized: yes
              NTP service: a

Logs del sistema
1. Revisa el journal del sistema mostrando solo las entradas del día de hoy.

root@ubunsrv:/home/loty# journalctl --since today
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel: Linux version 5.15.0-91-generic (buildd@lcy02-amd64-045) (gcc (Ubuntu 11.4.0-1ubuntu1~22.04) >
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel: Command line: BOOT_IMAGE=/vmlinuz-5.15.0-91-generic root=/dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--lv ro
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel: KERNEL supported cpus:
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel:   Intel GenuineIntel
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel:   AMD AuthenticAMD
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel:   Hygon HygonGenuine
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel:   Centaur CentaurHauls
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel:   zhaoxin   Shanghai  
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel: BIOS-provided physical RAM map:
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel: BIOS-e820: [mem 0x0000000000000000-0x000000000009fbff] usable
jul 17 11:02:32 ubunsrv kernel: BIOS-e820: [mem 0x000000000009fc00-0x000000000009ffff] reserved



2. Modifica la configuración de rsyslog para creando una asociación entre la “facility” local6 registre los eventos en el fichero /var/log/testlocal.log.

root@ubunsrv:/home/loty# echo "local6.* /var/log/testlocal.log" | tee -a /etc/rsyslog.conf
local6.* /var/log/testlocal.log
root@ubunsrv:/home/loty# tail /etc/rsyslog.conf 
#
# Where to place spool and state files
#
$WorkDirectory /var/spool/rsyslog

#
# Include all config files in /etc/rsyslog.d/
#
$IncludeConfig /etc/rsyslog.d/*.conf
local6.* /var/log/testlocal.log

despues reiniciamos el servicio
root@ubunsrv:/home/loty# systemctl restart rsyslog

3. Comprueba que los eventos enciados a local6 se registran en el fichero indicado previamente. ¿Qué comando has utilizado?

root@ubunsrv:/home/loty# logger -p local6.info "Este es un mensaje de prueba para local6"
root@ubunsrv:/home/loty# sudo tail -f /var/log/testlocal.log
Este es un mensaje de prueba para local6


MTAs (agentes de transferencia de correo)
1. Indica algunos MTAs que conozcas

    Postfix:
        Postfix es un MTA de código abierto que se utiliza para enrutar y entregar correo electrónico en sistemas Unix y Linux. Es conocido por su enfoque en la seguridad y su facilidad de configuración.
    Sendmail:
        Sendmail es uno de los MTAs más antiguos y ampliamente utilizados. Ha sido una parte integral de la infraestructura de correo electrónico de Internet durante décadas.
    Exim:
        Exim es un MTA flexible y fácil de configurar que se utiliza en sistemas Unix y Linux. Es conocido por su capacidad para manejar una variedad de configuraciones de correo electrónico.
    Qmail:
        Qmail es otro MTA de código abierto que se centra en la seguridad y la confiabilidad. Ha sido elogiado por su diseño modular y su enfoque en la prevención de spam.

2. Comprueba si el sistema tiene preinstalado alguno de esos MTAs. De no ser así instala
postfix y activa el correspondiente servicio.

root@ubunsrv:/home/loty# apt-get install postfix
Leyendo lista de paquetes... Hecho
Creando árbol de dependencias... Hecho
Leyendo la información de estado... Hecho
Se instalarán los siguientes paquetes adicionales:
  ssl-cert
Paquetes sugeridos:
  procmail postfix-mysql postfix-pgsql postfix-ldap postfix-pcre postfix-lmdb postfix-sqlite sasl2-bin | dovecot-common
  resolvconf postfix-cdb mail-reader postfix-mta-sts-resolver postfix-doc
Se instalarán los siguientes paquetes NUEVOS:
  postfix ssl-cert
0 actualizados, 2 nuevos se instalarán, 0 para eliminar y 165 no actualizados.
Se necesita descargar 1.265 kB de archivos.
Se utilizarán 4.248 kB de espacio de disco adicional después de esta operación.
¿Desea continuar? [S/n] 

en las pantallas establecemos las siguientes respuestas:




3. Crea 2 usuarios usuario1 y usuario2. Instala el programa mailx si no está instalado y haz que
usuario1 envíe un correo al usuario2. Comprueba que usuario2 ha recibido el correo

Gestión de la impresión
1. Instala CUPS en el servidor e inicia el servicio asociado
2. Indica el directorio donde se encuentran los archivos de configuración de CUPS.
3. Edita el fichero de configuración principal para que CUPS escuche en todas las interfaces de
red y no solo en loclahost. Asegúrate de que los cambios sean efectivos recargando el
servicio.

Fundamentos de los protocolos de Internet
1. Muestra la configuración de red del servidor

Configuración de red persistente
1. Utilizando comandos de gestión de Network Manager lista las conexiones activas en el
servidor. Indicando el tipo de conexión.
2. Utilizando nuevamente comandos de NM muestra los detalles de cada dispositivo
gestionado por NM.

Configuración DNS en el cliente
1. Muestra la configuración cliente DNS en el servidor.
2. Instala dig y/o host y realiza una consulta al servidor DNS para obtener la IP del host
cloudftic.com

Tareas de administración de seguridad
1. Revisa la configuración actual del fichero /etc/sudoers del servidor. ¿Hay algún usuario o
grupo que tenga permisos para ejecutar comandos como root? ¿Cuál?
2. Incluye al usuario Tux creado previamente en la configuración de /etc/sudoers para que
pueda ejecutar comandos como root introduciendo su contraseña
3. Localiza todos los ficheros con el bit SUID activo.

Asegurando los datos con encriptación
1. En el servidor abre una shell como el usuario Tux creado previamente y genera una clave
ssh para dicho usuario.
2. Configura el sistema para que el usuario Tux pueda conectarse por ssh al mismo servidor
utilizando la clave creada en el punto1, sin utilizar contraseña.
3. Encripta un fichero con gpg.